Вітаю всіх і ласкаво просимо на новий епізод Sahaj Times Podcast.
Мене звати Lele, я ведучий цього подкасту.
Сьогодні 27 липня,
і нещодавно сталося ось що:
Oasis возз’єдналися, в них новий тур, вони знову разом.
І вгадайте, хто ще знову разом після двох місяців,
протягом яких ми знімали епізоди далеко одне
від одного – без інших гостей, без жодного співведучого,
окрім Roita, який мені колись допоміг. Fabri, як життя?
Це знову ми. Дуже добре.
Дуже радий повернутися. Я скучив за тобою.
Окей, круто. Не знаю.
Мені здається, я достатньо мужній – навіть достатньо токсично мужній,
щоб сказати: усе нормально, можеш залишити це собі.
А я достатньо мужній, щоб сказати, що скучив за тобою.
Бо ти батько, і я не можу дочекатися,
коли ти привнесеш у цей епізод трохи батьківства. Розмов про дітей.
Розмов про батьківство, кілька цитат від Йоди. Отже, Fabri, як ти?
Життя добре. До речі, сьогодні в мене грайливий настрій. Скажу тобі одразу:
я цілу годину тебе діставатиму й хуліганитиму.
Я провів два тижні з дітьми.
Я у відпустці, тож у мене зараз режим підлітка.
Я просто один із них.
Моїй бідній дружині доводиться сидіти вдома з трьома дітьми.
І перше, що мені спадає на думку, ось що.
Два тижні тому я зробив справді класний епізод з Romina.
Хто ще не бачив – подивіться.
Він про Сахадж-весілля, бо сьогодні – це певне продовження тієї розмови.
А переглядів у нас було тоді дуже мало.
І я собі думаю: ну так, липень, відпустки. А далі що?
Наступного тижня Lele робить епізод про ментальне здоров’я – і має купу переглядів.
Я так розлютився через це, абсолютно мегарозлютився.
І по твоїй усмішці бачу, що ти цією ситуацією дуже задоволений.
Насправді я навіть не розумію, про що ти говориш.
Якщо реально подивитися на перегляди, вони були більш-менш однакові.
Можеш сам перевірити.
Але ми ж робимо це не заради переглядів.
Ми робимо це тому, що, не знаю, хочемо зробити чийсь день трохи кращим, дати трошки
Сахадж-розваги, а ще трохи навчання – хоча я й не в тій позиції, щоб когось учити.
Але я багато думаю – і ця моя незбалансована позиція може допомогти
зробити Сахадж-подкаст: ставити запитання й розмірковувати. І про що ж я думаю?
Про що ми думаємо? Оскільки зараз липень, ми наближаємося до весіль.
І щороку під час весіль трапляються різні речі.
Мені здається, загалом...
не знаю, люди йдуть на весілля з певним відчуттям ось тут, у
грудях – є трохи болю, трохи стресу, трохи тривоги,
бо, звісно, ти не знаєш, що буде далі.
Так буває з кожним кроком у нашому житті.
Але саме цього місяця,
у цій серії епізодів ми хочемо принести історії, гостей і досвід, які,
можливо, допоможуть людям прожити цей процес легше,
трохи краще і, можливо, успішніше в майбутньому.
Бо ти зможеш заздалегідь приблизно уявити, що з тобою може статися – особливо
якщо ти вперше подаєш заявку на одруження або вперше у стосунках. Буде весілля.
Це непросто. Ми народжені з цією ідеєю, але це непросто,
тому що для багатьох це їхні перші стосунки.
Ти не знаєш, як поводитися в певних ситуаціях,
і маєш учитися в інших, які пройшли цим шляхом до тебе.
То хто ж сьогоднішня гостя, Fabri?
Особливо якщо ми можемо повчитися в тих, хто був із Шрі Матаджі,
я б сказав, на цю тему: одружився в той час і отримав чудову пораду.
Тож сьогодні можемо трохи погратися.
Я впевнений: якщо я опишу профіль цієї людини, багато хто вже вгадає. Окей, граємо.
Це дуже мила тітонька, вона з UK.
У 79-му році в Індії вона отримала Самореалізацію,
а через три роки, у 82-му,
вона одружилася – що за нинішніми мірками є швидкістю світла, правда?
Уяви: хтось приходить, і за три роки вже одружується.
Сім’я жила якийсь час у Ванкувері, тепер живе у UK.
І зараз, я певен, більшість уже здогадуються.
Але одна конкретна деталь видасть прізвище: у тітоньки п’ятеро дітей.
Тож зараз усі вже кричать: «родина Пеймент»!
Тож вітаємо тітоньку Felicity! Привіт, тітонько!
Дай-но я це поправлю. Привіт!
Джай Шрі Матаджі! Дякую, дуже дякую, що запросили.
Це особлива честь – бути на вашому прекрасному, прекрасному подкасті.
Так, ви казали про те,
що я одружилася через три роки після Реалізації.
Що ж, мушу сказати: мій чоловік на той момент мав Реалізацію всього три місяці.
Та ти що! Так.
Класика тих часів. Так, тоді все відбувалося дуже стрімко, розумієте?
Тож це було досить дивовижно.
Так, коли ти його зустріла, він ще навчався.
Так, і це була одна з тих речей...
Після того як ми одружилися, ми на якийсь час повернулися до Англії,
і я кажу: «Ой, давай зробимо футсокінг». А він: «Що-що? Справді? Ні.
Що це таке?». Ну так, він же отримав Реалізацію лише три місяці тому,
він ще не мав такої звички.
Тож це було... це був цікавий момент.
Але ми трохи забігаємо наперед.
Так-так, починай ти.
Так, ми можемо трохи перескочити, хоча це було цікаво – я цього не знала, тітонько.
Але можна я запитаю просто, щоб почати, а далі побачимо, куди підемо.
Ви могли б розповісти про свій досвід Сахадж-весіль?
Що Шрі Матаджі вам казала?
Просто розкажіть, ви вільні говорити, без жодних обмежень.
Так. Отже, я б сказала,
що Шрі Матаджі готувала нас до весіль приблизно з 1980-1981 року.
Ми були маленьким колективом.
Думаю, в Англії в нас тоді було, може, 40-50 людей.
Я не пам’ятаю точного року.
Це був чи 80-й, чи 81-й. Мабуть, 80-й. Ні, це був 80-й.
І ми були в апартаментах Шрі Матаджі на Вікторія-Ґарденс,
і Вона сиділа спиною до вікна.
Часто Вона сиділа саме в такому положенні і просто говорила про якісь буденні речі.
Знаєте, розмови могли бути про фіранки чи ще щось
– не завжди про так звані «глибокі» теми.
Вона підтримувала розмову й говорила з нами,
щоб ми могли просто сидіти, всотувати Її вібрації й чиститися.
Знаєте, кожна хвилина в Її присутності була такою,
ніби над тобою працюють: над твоїми чакрами, емоціями, думками – над усім.
Це було як повне опрацювання.
У ті дні в усіх нас було багато опрацювання,
бо ми щойно прийшли до Сахаджа Йоґи – тож іноді бувало дуже боляче.
Хай там як, Вона просто...
я не пам’ятаю самої розмови, а тоді раптом атмосфера змінилася.
Стало так, ніби з’явилася ця глибина й значущість, і Вона сказала нам:
«Ви – наріжні камені, на яких Я будую Сахаджа Йоґу, Своє бачення».
І Вона сказала: «Але Я посилаю вам дітей, і саме вони змінять світ».
І я не кажу це для того, щоб на когось тиснути.
Я просто кажу, наскільки важливими були ці весілля.
І в той момент Вона ще сказала... на той час майже всі були молодші 30 років.
Було дві пари, які прийшли до Сахаджа Йоґи вже одруженими.
І Вона сказала: «Якщо у вас не буде дітей, якщо ви не...» – ні, Вона сказала:
«Якщо ви не збираєтеся одружуватися, ви можете виходити з Сахаджа Йоґи».
Ось що Вона сказала.
Тож, розумієте, з того моменту ми зрозуміли: окей, це наша робота.
Це наша робота – допомогти підтримати Шрі Матаджі здійснити Її бачення
і змінити духовність та людяність світу.
А далі, я б сказала, перенесімося трохи вперед.
Наступного року до Неї прийшла одна молода пара – пам’ятаю, це було в ашрамі
в Дуліс-Гілл. Вони, мабуть, просто щось обговорювали,
спілкувалися по-дружньому,
і сказали: «Шрі Матаджі, ми хотіли б одружитися».
На той час весіль ще не було або, може, було одне.
Так, було одне: одна молода жінка, яку Мати видала за індійця,
і ми всі такі: «Ой, як їй пощастило, вона одружилася з індійцем».
Це була катастрофа за два-три дні.
її обсипали коштовностями та всіма цими прекрасними речами, як це роблять індійці.
Але за три дні – все, кінець.
Ні, ні, Мати сказала: «Ні, у вас це не спрацює».
І це було таке: «А-а, окей, отже, це не вершина всього».
Тож я б сказала, що в ті ранні три роки до мого одруження було стільки драм
і ситуацій, які Мати створювала, щоб опрацювати всю нашу обумовленість.
Це була одна з них.
І в нас була така приказка: «Якби не милість Божа, на її місці могла б бути я».
Тобто щось відбувається
з цією людиною цього тижня – наступного тижня це може бути я.
Тому я б сказала, що ми дуже підтримували одне одного.
Це не було: «Ой, що з нею не так? Мати її лає».
Не було такого. Було радше: «Окей, так, це відбувається».
І це було більше схоже на велику родину.
І не було жодних таємниць узагалі.
Шрі Матаджі говорила з нами про все, щоб ми вчилися одне в одного.
Ми вчилися на чужих помилках.
Ми вчилися на хорошому.
І Вона просто використовувала кого вважала за потрібне, щоб усіх нас перевірити.
Тож ця молода пара прийшла, і я сподіваюся, що ці речі, якими я ділюся, дадуть певну
перспективу й тло, бо люди іноді кажуть: «Ой,
вам так пощастило, що Шрі Матаджі була з вами.
Ви ж знали Шрі Матаджі».
Тож я хочу пояснити, що все було трохи складніше,
і відтоді речі змінилися не так уже й сильно.
Сподіваюся, що деякі з цих прикладів допоможуть,
і молоді люди матимуть трохи більше впевненості в собі.
Тож ця молода пара прийшла.
Пам’ятаю, я там сиділа, ми всі були разом в ашрамі в Дуліс-Гілл.
І Шрі Матаджі сказала їм: «Чи зробить це вас щасливими?».
А вони: «О так, Мати, так».
Перемотаймо вперед: вони одружуються – і знову катастрофа.
Різні культури: один із них був греком, інша – англійкою.
Різні очікування, різні обумовленості, ще деякі речі,
яких я не згадуватиму, бо це було б нечесно.
Ну і просто все розпалося.
Мати намагалася, Вона давала поради.
У якийсь момент Вона навіть попросила когось,
щоб чоловік купив дружині подарунок.
Багато чого вже не пригадую, але Вона робила різні речі.
І зрештою Вона сказала: «Все, досить, на цьому кінець».
І сказала їм: «Я ж питала вас:
чи зробить це вас щасливими?».
А вони: «Але ж, Мати, Ти сама казала, що це зробить нас щасливими».
А Вона: «Та не в цьому суть.
Суть у тому, що шлюб – це не для щастя, а для радості.
Це глибше, набагато глибше. Це щоб дати
вам радість». І раптом наша увага перейшла з цього поверхневого
рівня шлюбу на щось зовсім інше.
Це був великий пробуджувальний дзвінок.
Я пам’ятаю, як це було – щось дуже глибоке зайшло в нас.
Потім, після того, було ще декілька прикладів.
Скажімо, Maureen – Maureen була чудовим прикладом.
Шрі Матаджі казала: знаєте,
якщо знайдете когось поза Сахаджа Йоґою, приводьте їх, приводьте.
А вона навчалася в коледжі, і її чоловік – її теперішній чоловік – теж навчався
в коледжі й хотів з нею одружитися.
І вона зробила це дуже гарно.
Вона привела його до Шрі Матаджі: ось, він хоче зі мною одружитися.
Вона була відсторонена,
у неї не було «хочу-не-хочу» – що Ти скажеш, Мати, те й буде.
Вона була у віддачі. Він її змусить.
Так. А Шрі Матаджі сказала: «Ні-ні, він народжений реалізованим.
Дуже добре». І от тоді у них було весілля.
Було два весілля, і другого я не пам’ятаю.
Вибачте, моя пам’ять не така точна, але те, що я пам’ятаю чітко, я розкажу.
Якщо чогось не пам’ятаю, я так і скажу.
Так от, у нас було це чудове весілля – і я знаю,
що про своє весілля вони вже розповідали.
А далі перемотаймо вперед... здається, був 81-й рік.
Шрі Матаджі почала, здається, ну... та байдуже.
У нас почали з’являтися колективні весілля.
Спочатку було декілька весіль одночасно,
а потім на Челшем-роуд відбулося два колективні весілля.
На одному було пар 16, потім був ще один великий «потік» весіль.
І це був справді величезний крок уперед: колектив раптом дуже виріс.
До 81-го року Сахаджа Йоґа поширилася в Європі – у нас з’явилися італійці,
швейцарці, всі ці європейські країни підтягнулися.
Тож Мати мала більший «басейн» йоґів, з якого можна було обирати.
І загалом Вона пропонувала, підбирала пари й казала: «Ой, спробуй ось цього».
Одна пара прийшла разом, але потім вони розійшлися,
і пізніше Шрі Матаджі сказала тому брату-йоґові: «Може, тобі варто з нею одружитися?
Запитай у неї, чи вона хотіла б».
Тож дуже важливо розуміти: вибір був завжди. Завжди був вибір.
І якщо ви відчували, що вам некомфортно, що вам це не подобається – це нормально.
Мати взагалі не робила з цього проблеми: «Окей, нічого,
знайдемо тобі когось іншого» або «У мене вже є хтось інший на думці».
Вона також багато говорила про те,
що чоловіки мають одружуватися, бо в них блокує ліва Набхі.
Вона казала: «Тобі треба одружитися, блок на лівому Набхі вгамує тебе».
Тож увага завжди була на вібраціях шлюбу.
І, мені здається, коли в тієї першої пари сталося ось це нещасливе одруження,
Вона пояснила – так, тепер пригадую
– Вона сказала: «Коли ви одружуєтеся,
вас має бути підібрано вібраційно, щоб ви балансували одне одного».
І Вона повторювала це й пізніше: «Я підбираю вас за вібраціями,
для вашої еволюції, для вашого духовного зростання.
Я підбираю вас так, щоб у вас був баланс, щоб ви разом росли».
І було цікаво, бо було декілька пар,
які обрали одне одного самі й пішли до Шрі Матаджі.
Знаєте, у Своїй материнській милості Вона дуже рідко казала «ні». Вона б тільки
тоді сказала...
тобто, якщо ви вже самі вирішили, що хочете це зробити, Вона просто погоджувалася.
Якщо ж ви приходили до Неї відсторонені, у віддачі: «Це гарна ідея?» – і ви мали б
бути повністю у віддачі й відстороненими, – тоді Вона давала вам чесну відповідь.
І от деякі з тих пар,
що підібрали себе самі, насправді потім вийшли
із Сахаджа Йоґи. Це було видно.
І Мати, здається, говорила про це: вони притягувалися одне до одного через те,
що, скажімо, обидва були трохи лівосторонні – бо є подібності.
Вони підбираються за подібністю.
А далі вони підтримують слабкості одне одного,
і тоді просто починає працювати негативність, і їх виносить із Сахаджа Йоґи.
І тебе викидає.
Саме так, тебе викидає. Так от.
Тож, мабуть, я можу поділитися ще деякими історіями – маленьких драм було багато.
Був один чоловік, якому Мати запропонувала пару, а він сказав: «О ні, ні».
Вона: «Окей». Тоді Вона знайшла шість йоґинь поспіль,
шістьох різних – і всі вони сказали «ні»:
«Я не хочу бути за нього заміж».
І нарешті він сказав: «Окей, краще я одружуся з першою,
яка була рада за мене вийти».
І було видно, що це дуже гарна пара, дуже гарна пара.
Але саме в цьому й справа – перш ніж дійти до весілля,
у нас було багато маленьких випробувань.
Що ж до мене особисто – коротко поділюся.
Був у мене один брат, я їздила в той колектив у гості, і мені дуже там подобалося.
А коли почалися весілля, нам сказали: «Окей, ми зараз робимо весілля».
Усе сталося дуже швидко – десь за два тижні.
І хтось приходив і казав: «Я хотів би одружитися з такою-то».
Це, до речі, була ще одна пара, яка не склалася, я це пам’ятаю.
Шрі Матаджі починала пропонувати: «Іди й запитай, чи вона цього хоче».
І один з братів сказав мені – він був абсолютно платонічним братом,
просто товаришем: «Ой, я не знаю,
з ким мені одружитися: з тобою чи з такою-то».
І я була справді шокована, бо це взагалі не було в моїй увазі.
Я чекала, я була така полегшена від думки,
що Шрі Матаджі обере за мене – мені більше не доведеться про це думати.
Не доведеться, бо я ж знала: коли ти дивишся на людину, ти бачиш її ззовні,
ти не знаєш усіх тих тонкощів і складнощів, які відбуваються всередині.
Це все відкривається аж тоді, коли ви одружуєтеся.
І я просто думала: я не бачу глибини людини – а Шрі Матаджі бачить.
Тож я була така полегшена, що мені не доведеться цього робити – знялася
одна відповідальність з плечей,
я більше про це не мусила думати.
І от цей молодий чоловік... я просто думала: я не знаю, що з цим робити.
Воно мене справді бентежило.
Я не знала, чи він взагалі це доведе до кінця, мені було некомфортно.
І саме того тижня в нас був семінар у Дорсеті. Так склалося,
що я опинилася в машині зі Шрі Матаджі.
І в моїй увазі було тільки одне:
я хочу віддати це Матері, я хочу позбутися цього.
Ми їхали в машині, було дуже тихо, ніхто не говорив, я сиділа позаду Неї.
І раптом я відчула: оце мій момент.
І я дуже смиренно сказала: «Шрі Матаджі, такий-то сказав мені, що не знає,
з ким йому одружитися – зі мною чи з тією дівчиною».
І просто залишила це так, нічого більше не додаючи – мовляв, я віддаю це Тобі, Мати.
А Вона якийсь час мовчала, а потім сказала: «Ти маєш одружитися з тим,
хто з тобою говоритиме, з ким ти зможеш говорити». А я просто: «Окей.
Готово. Закрито». Це було дуже мило, дуже мило. І я подумала: так, мабуть,
було б добре бути одруженою. Бо він був дуже тихий,
цей хлопець, він був Водолій, і це все трохи висіло в повітрі.
Тобто він взагалі не був на моєму радарі, я ні на кого так не дивилася.
І ось через день чи два – ми ще були на тому семінарі – я пам’ятаю,
що пополудні Шрі Матаджі
підбирала людей для пар.
І раптом Вона каже: «А, Felicity має одружитися з таким-то».
І я раптом відчула шок, бо зрозуміла: цей дуже милий, глибокий йоґ,
про якого я знала, що він милий і глибокий,
– але він не виглядав, як...
я раптом усвідомила, що в мене було очікування,
як саме має виглядати мій чоловік: щось на кшталт високий, ну, скажімо, гарний.
І це не було свідомо, я цього в собі не усвідомлювала.
І я: «О Боже, я не знала, що Ти про це думала».
І стало дуже заплутано.
Я така: «Я не розумію, чому це гарна пара».
Але я довіряла Шрі Матаджі.
Тож я просто сказала собі: «Я взагалі не буду про це думати.
Шрі Матаджі, покажи мені, чому це гарна пара.
Будь ласка, покажи мені, щоб я зрозуміла, чому це гарна пара».
І це я сказала у своєму серці. Минуло два дні.
На третій ранок, коли я прокидалася,
у мене раптом з’явилося це видіння – ніби я з цим йоґом.
І я відчула повний спокій, задоволення й відчуття товариства.
Я подумала: о, шлюб має бути дружбою і товариством.
Це не оті емоційні «американські гірки», ота велика драма, з якою ти виростаєш
через медіа: ось ти зустрічаєш «того єдиного» – і починається, ну, ви знаєте...
Це зовсім не так. Це набагато спокійніше, просто збалансоване.
Ти заводиш дружбу – і тоді я відчувала любов всередині цих глибших стосунків,
розумієте, як зростає глибина, як зростає любов.
І я подумала: «О-о, так ось про що шлюб!». І це було таке приємне
відчуття. А потім, як з’ясувалося, через кілька днів я нічого не чула,
і я кажу Матері: «Ну, я просто хотіла спитати...». А Вона: «А, ні-ні-ні,
він не хоче з тобою одружуватися. Це нормально».
Ну, розумієте, це було твоє випробування. Так-так, саме так.
Тож у нас у всіх були такі маленькі ситуації,
через які Мати нас опрацьовувала.
А потім був ще один випадок.
Ми були на пуджі в Брайтоні.
Ми готувалися до Пуджі, а я почувалася не дуже добре. Я ніяк не могла...
Я відчувала, що мушу йти допомагати, але водночас відчувала,
що мені треба сісти, що я не в балансі.
І все ж: «Ну ні, треба піти й допомогти».
І я була в такому стані «ой...».
І я просто стала біля дверей Матері – щоб якось себе заспокоїти, влаштувати.
І раптом двері відчинилися, і Шрі Матаджі каже: «Що таке? Що з тобою?».
«Заходь, давай». Тож я зайшла й сіла перед Нею.
Я стала навколішки перед Нею, розумієте.
І поки я там була, інші люди, які були в кімнаті, вийшли.
І це були тільки я і Шрі Матаджі, що було незвично, розумієте.
І я просто сиджу там. Вона така мила.
І Вона почала про щось говорити.
Знаєте, Вона часто говорила про різні речі,
щоб відвернути мою увагу від мене самої, щоб я не була... ну, занурена в себе.
І раптом Вона почала розповідати про одну подружню пару. Обидвоє індійці.
Один приїхав спеціально з Індії.
Інша вже була в Англії, але виховувалася не в Англії.
Тож дуже різні культури.
І Вона почала мені говорити, Вона почала скаржитися на...
ні, не скаржитися – Вона почала мені
розповідати, що дружина багато скаржилася на свого чоловіка,
казала про нього те-то й те-то.
І Вона: «Як ти думаєш?
Що ти про це думаєш? Чи це нормально?
Чи це нормально, як ти вважаєш?».
І, пам’ятаю, я завжди... я ніколи не хочу казати про когось щось погане.
Тож я просто нічого не кажу.
Але Вона на тебе тисне – це твоє випробування, розумієте.
Тож Вона тисне, бо хоче, щоб ти відповіла, Вона хоче знати.
І нарешті, я могла, очевидно, відчути з того,
як Вона все це говорить, що це не нормально, так не можна робити.
Не можна скаржитися іншим людям – крапка – чи навіть критикувати свого чоловіка.
І я просто сказала: «Е-е, ой ні...».
Знаєте, Вона залишала простір:
«Як ти думаєш, чи це нормально? Це добре?».
І я сказала: «Ой, ні-ні-ні-ні-ні». І це було...
я відчула: Мати каже мені це не просто так, це урок, який я мушу засвоїти.
Я не вважала себе осудливою
чи критичною людиною – таким не було моє уявлення про себе.
Але все одно я подумала: «Ой, це важливо, це важливо, я мушу це запам’ятати».
Тож, мабуть, у цьому контексті я перемкну вперед – на час уже після того,
як ми одружилися. А потім повернуся й розкажу історію нашого весілля,
бо вона була досить незвичайна, досить незвичайна. Отже,
того року ми всі одружилися – я ще розкажу подробиці.
І Шрі Матаджі забронювала готелі.
Вона попросила, щоб для одружених пар забронювали готель на ніч після весілля. Ого.
Так. Ого. Саме це я й подумала: «Ого». Розумієте.
І ми провели ту ніч...
Думаю, це було тому, що Вона дуже хотіла допомогти нам зблизитися, як парам.
Дати вам простір. Так.
Дати вам трохи простору, щоб побути разом. І це було так мило.
Дуже мило. Він розповів мені про свою домівку, про своїх друзів.
І, знаєте, в особистому просторі разом, подалі від колективу, який завжди
трохи «втручався» у твою свідомість, справді можна було відчути одне одного.
І це було дуже мило.
А потім зранку всі пари снідали разом,
за окремими маленькими столиками – по двоє людей одне навпроти одного.
І він не дуже багато говорив, що було для мене полегшенням,
бо я була тією, хто любить багато говорити.
І це було велике полегшення, що я не...
Він був добрим слухачем. Так.
Було дуже мило. І от ми просто сиділи в товариській тиші й снідали.
І раптом мені в голову прийшли всі ці осудливі думки: «Ой, він робить ось так,
він робить ось так».
Це було ніби якийсь бхут [негативність] на мене стрибнув – так раптово і так сильно.
І йому хотілося сказати йому: «Чому ти робиш ось так? Чому ти робиш отак?».
І я згадала той досвід з Матір’ю, і я подумала:
«А-а, Вона намагалася мене врятувати від цього».
І я буквально просто закрила рот ось так,
і я подумала: «Не відкривай рот, нічого не кажи».
Бо я могла це відчути – воно ніби хотіло вистрибнути на нього.
І я дуже свідомо розуміла, що ми в цьому особливому місці разом,
ми щойно одружилися, що ми маємо разом створити
ці прекрасні люблячі стосунки – і що це [негативне] сюди не належить,
воно нічого корисного не зробить. Так.
Я просто не можу пояснити, наскільки я була вдячна за той досвід раніше.
Тож я просто закрила рот, я нічого не сказала.
Я ніби: «Ні, я взагалі нічого не казатиму».
І воно просто пішло – може, пішло до іншого столика й там спробувало.
Наступне подружжя дало мені спокій.
І я просто пам’ятаю, як думала: «О, дякувати Богові, ну ось».
Але це був такий сильний досвід, що я, мабуть,
після нього справді була насторожі:
не пускати в себе критичних, осудливих думок.
І я додам до цієї історії, бо це слушне місце.
Багато років по тому – здається, це було 1988 року – я була в Англії сама,
бо привезла туди свого сина, щоб він був у колективі й ходив до Сахадж-школи.
Я вже завершувала свій візит,
мала повертатися до Канади.
Це було наприкінці пуджі чи програми, чогось такого,
і я пішла попрощатися зі Шрі Матаджі – мовляв, я повертаюся.
А Вона дуже мила: «А, окей, так-так». А потім питає: «А як твій чоловік?».
І, мушу сказати, у своєму его я в той момент очевидно ще трохи мала...
ну, знаєте, він робить те, він робить це.
І я – мушу собі вуха надерти за це – дуже легко, наче жартома,
кажу їй: «О, його его тепер набагато краще, Мати».
А Вона на мене просто накинулася: «Ой, та що з тобою таке?
Чому ти така критична?
Чому ти не можеш...?» – і Вона назвала ще когось:
«Ти просто як така-то, вона ж жахлива в цьому». А потім сказала мені:
«Чому ти не можеш просто його любити?».
А я просто: «Окей, Шрі Матаджі». Ого.
Оце була моя відповідь.
Тож я справді хочу цим поділитися: це не лише для мене,
це для нас усіх – ось як ми маємо бути.
Вона хотіла, щоб ми насолоджувалися одне одним,
щоб ми були легкими, радісними і щасливими. І, що цікаво,
на тій самій пуджі в нас з’явився новий лідер – Вона змінила лідерів у Канаді,
і це, до речі, була одна з причин,
чому я тоді поверталася: я думала – це добра зміна.
І він підійшов до мене, я, мабуть,
сказала йому: «Так, я повертаюся». А він мені каже: «Знаєш,
що мені щойно сказала Шрі Матаджі?».
Бо попередня лідерка була надзвичайно критична,
дуже розколювала людей своєю критикою,
постійно викидала когось із колективу: ой, ця занадто лівостороння,
той такий-сякий...
І він мені каже: «Вона мені сказала: дозволь, щоб негативність піднімалася
й виходила назовні, і не звертай на це уваги – Я це опрацьовую».
І я подумала: «Ого».
І, мені здається, після того я завжди відчувала: те саме і в шлюбі.
Коли ти одружена, ви разом у мандрівці.
Ви окремі люди на окремих духовних шляхах,
з різною швидкістю еволюції – не швидкістю,
а просто проходите через різні речі, через різні стадії, але водночас ви разом.
Як ви казали – колеса колісниці: ви разом, але ви на різних шляхах.
І я зрозуміла, що не нам судити й критикувати.
Дуже легко побачити в партнері те, що не таке, як у тебе.
На початку ти думаєш: чому він так робить? Чому це так?
І у своїй невинності,
у своїй недосвідченості ти можеш подумати: «О, це неправильно».
Але це не так – це просто інакше. Просто інакше.
І це мені дуже допомогло
– відпустити те відчуття,
що ти відповідальна за його духовний ріст. Ти не відповідальна.
Це не має до тебе жодного стосунку.
Це повністю між ним і Шрі Матаджі.
І вони ж часто медитують.
Мій чоловік медитував по-іншому:
коли ми сиділи в медитації, він любив бути просто тихим.
А я тоді, коли ми щойно одружилися,
дуже звикла читати мантри, ставити лекції
Матері, бо в мене було багато думок, і це допомагало мені бути тихішою.
Але я пам’ятаю, як іноді відчувала: а він узагалі медитує? Він іде вглиб?
Та це не мені вирішувати.
Не можна побачити глибину іншої людини – це може лише Шрі Матаджі.
Ну, я трохи зійшла з теми, але – так.
Так, я думаю, є дуже важливий момент.
Мені на думку спало одне – я й сам це за собою помічав:
іноді чоловік чи дружина, твій партнер, теж може бути «не в формі».
Але інше – це те, що такі речі треба розв’язувати всередині сім’ї,
а критикувати свого партнера публічно, навіть жартома, не можна.
Ось чого я навчився.
Бо італійці люблять розповідати анекдоти й історії,
і іноді моя дружина мені каже: «Ти постійно
змальовуєш мене якоюсь дурнуватою мультяшкою,
бо любиш робити з усього смішну історію».
І я мусив цього навчитися, бо ваші стосунки в шлюбі – це щось дуже сакральне.
Це між тобою, Шрі Матаджі і твоїм партнером.
Навіть якщо є проблема, це насправді не твоя справа – ділитися нею.
Хіба що мене там лупцюють – ну добре,
тоді ти йдеш до лідера й щось залагоджуєш, так?
Але в мене була така історія, дуже цікава історія.
Отже, мій найкращий друг – звісно, Lele теж мій найкращий друг,
але мій найкращий друг мого віку – звуть його Andrea, він із Риму.
Він одружений з Janaki, це одна з моїх найулюбленіших сестер у світі.
У нас спільний сімейний чат.
І оскільки моя дружина не говорить італійською, зазвичай це Andrea, я і Janaki.
Тож, ну, нечесно виходить.
Ми її постійно підколюємо – зліва і справа, зліва і справа.
І я пам’ятаю, був такий місяць, коли ми це робили дуже багато.
І це справді невинні жарти.
Знаєте, надсилаєш такі маленькі меми чи Instagram-відео, де дружина занадто злиться
на якісь речі, а чоловік їй: «Ну добре, заспокойся, люба».
А вона повністю зривається, бо ти сказав: «Заспокойся».
Дрібниці на кшталт цього.
Нічого, ну, серйозного.
Але це було досить безперервно протягом місяця. І я пам’ятаю...
ти в це вже захопився. Саме так.
І знову ж – у певному сенсі це невинно,
але це вже не невинно, якщо триває занадто довго.
І ось мені тієї ночі сниться сон.
Я лягаю спати – і ось ми за великим столом, Шрі Матаджі за іншим столом,
і там всякі-всякі йоґи, і Andrea з Janaki там, і моя дружина там.
І знову ж: ми з Andrea дивимося одне на одного, посміхаємося,
кидаємо маленький жарт, але Janaki, ну, моя дружина – вона тримає лице, ми сміємося.
І в якийсь момент я роблю другий чи третій жарт, я вже не пам’ятаю який.
І Шрі Матаджі просто дивиться, і таке: «Все, досить».
А потім, у дуже милий, радісний спосіб, Вона почала жартувати про мене.
І всі за столом регочуть як божевільні.
А я, насправді, був абсолютно не проти,
бо Вона зробила це у такий милий, прекрасний, радісний спосіб.
Я був частиною жарту, але водночас це дало мені зрозуміти:
а як це відчувається тепер, коли ти з іншого боку, так?
І це було дуже мило. Це було дуже гарно.
Але я також зрозумів послання.
Тож наступного дня я фактично написав Janaki:
«Janaki, мені так шкода, знаєш, за цей місяць».
Бо є та сакральність твого партнера. Твого шлюбу.
І він – у Бозі. І знову ж – навіть легкі жарти треба міряти.
Цьому я навчився від своєї дружини.
Я відчуваю, що вона мене цьому справді навчила.
Ну, це й... тобто гумор у шлюбі дуже важливий.
І, мені здається, цікаво те, що я з Англії, і коли я була в колективі там,
з братами – як ти кажеш – ми могли жартувати одне з одним.
І я бачила, як можна по-доброму, з серця,
підколоти когось через якусь його слабкість: «О, ти знову в це вліз».
Це йшло через серце, і в Англії це сприймали.
А коли я переїхала до Канади – зовсім ні.
І мій чоловік казав: «Чому ти зі мною така зла?
Чому ти зі мною така агресивна?». А я: «Окей, окей».
Але я пам’ятаю один випадок.
Він був дуже чутливим до сну, з часом став дуже чутливим – аж так,
що мені доводилося вночі вставати,
я навшпиньках, дуже тихо виходила з кімнати,
а він щось чув, прокидався і так на мене гарчав.
І я думала: «Це вже занадто».
Так було декілька разів.
І тоді я подумала...
я відчула, що Мати мені каже: «Окей, ти маєш зробити з цього жарт».
І от наступного ранку – він уже абсолютно нормальний – я така: «О, це знову ти.
Я так вночі перелякалася».
І він сміявся, і сміявся. Тож гумор важливий.
Абсолютно. І такі речі, щоб у вас була легкість.
Але це також про повагу, чи не так?
Тобто ти кажеш, що жарти заходять занадто далеко – і це вже не... Саме так.
Це, не знаю, я це справді пережив.
У моєї дружини була така тонкість, якої не було в мене.
І я навчився цьому через наші стосунки – навіть якщо це жарт, навіть якщо невинно,
потрібно мати увагу і розуміти, чи це доречний момент, чи ні.
Але саме в цьому й полягає краса збалансованої пари:
вона могла бачити те, чого ти ще не навчився, але робила це по-доброму.
І так, разом, через цей баланс ви вчитеся одне в одного.
І в цьому краса – коли ти можеш це бачити, ви допомагаєте одне одному.
І, можливо, ти вчишся в чомусь, а він – ні.
Але це, як ти кажеш, етапи.
Так, мені довелося багато змінитися на початку – частково через речі,
з якими він не міг впоратися.
Я це бачила і думала: «Окей, мені просто доведеться в цьому піти на поступки».
Але з часом речі змінюються.
І я справді хотіла цим поділитися: що ви разом у мандрівці,
ви маєте бути терплячими одне до одного.
І те, що ти бачиш на початку, коли ви тільки одружилися, – це чудовий
«медовий місяць» місяців на шість,
коли ви бачите одне в одному найкраще.
І, сподіваюся, ви просто даєте одне одному бути собою і насолоджуєтеся.
А потім Кундаліні спускається і починає опрацьовувати в кожному з вас [самскари] –
і ти починаєш бачити: «Ага, окей, він робить ось так, він робить отак».
Це не означає, що ти маєш його виправляти чи переробляти.
Це просто Мати робить так, що ти про це усвідомлюєш – щоб ти,
через своє усвідомлення і розуміння, могла з ним балансувати.
Наприклад – я вже ділилася цим із вами двома раніше – іноді мене
дуже пробирали емоції: щось траплялося, мене це засмучувало.
А я навчилася, що він був дуже спокійний,
він мав на мене заспокійливий вплив, допомагав мені відчути себе краще.
І ось я йду до нього: «Ой, знаєш...», а він: «Стоп. Стоп.
Йди звідси. Повернешся, коли заспокоїшся».
А я: «Що?! Ні, але...».
А він – категорично: «Ні-ні, це вже занадто».
І я думаю, що в той момент я не контролювала своїх емоцій.
Тож мені просто доводилося якось проковтнути це й піти.
І спочатку це було дуже важко.
І я навіть була на нього сердита, що він мене так змушує.
Але я відходила, робила глибокі вдихи, поверталася – і вже
спокійно це говорила.
І тоді він міг відповісти, він казав: «Чому ти даєш цьому себе турбувати?».
У нього був такий спосіб – просто сказати або врівноважити мене.
Коли я навчилася це бачити – так-так, це був його спосіб.
І ось ще одне, що, мені здається, могло б бути дуже корисним для жінок.
Тобто ми дуже екстремальні – ми з чоловіком були цілковитими протилежностями.
І він не зовсім умів робити кілька справ одночасно.
А я, коли щось у нього питала чи щось пояснювала,
давала йому всі-всі деталі: «Ну, ось це, і це...».
І нарешті він сказав: «Просто говори коротко.
Мені не потрібні всі деталі».
І, звісно, я знову почувалася ображеною: «Але ж я хочу поділитися всіма деталями!
Щоб у нього була повна картина». Але потім я
зрозуміла, що це його перевантажує – він просто «вимикався», абстрагувався.
І тоді я навчилася: окей, у нього інакше влаштований мозок, я просто буду по суті.
А ще я навчилася ось чого.
Я звикла, що коли мені пропонують проблему чи щось подібне,
я можу одразу запропонувати рішення або відповіді.
А він так не працював.
Йому треба було це всотати, мати час.
І тоді я зрозуміла: окей, просто скажи, що хочеш,
коротко – і відійди, дай цьому в нього вкластися. А потім, можливо,
наступного дня чи через день я просто тихенько поверталася
до цього – і тоді він теж приходив із цим.
І я не наганяла на нього стресу, не напружувала його.
Тож на початку шлюбу багато доводиться припасовуватися,
поки ви знайомитеся одне з одним. І це нормально.
Бо це те, що... тобто ти, здається,
згадала про це в епізоді про колеса колісниці – ми про це трохи говорили.
Але, мені здається, важливо зрозуміти ось що:
для певних речей – звісно, ви інша пара, інші типи людей, тож
це не до всіх стосується, – але загалом, у різній мірі,
є різні стилі комунікації і розуміння реальності.
Бо все, що ти зараз розповіла, – у нашому шлюбі точнісінько те саме.
Абсолютно точнісінько те саме.
Моя дружина приходить до мене: «Окей, давай влаштуємо мозковий штурм».
І коли вона озвучує перший пункт, я в голові вже починаю: «Окей, як це виконати?
Коли ми туди їдемо?».
А вона переходить до пункту два, до пункту три.
А я: «Зачекай, зачекай, зачекай – я ще на пункті один,
я ще намагаюся розібратися, як зробити перший пункт.
Ми ж його не закінчили – коробка, давай залишатися в коробці».
А вона якраз хотіла розповісти всі деталі.
Тож їй довелося навчитися бути більш стислою.
Я завжди їй кажу: «Просто почни з кінця. Почни з фінішу».
А мені довелося вчитися протилежного.
Наприклад, тепер – вона повертається з роботи після важкого дня,
сідає і каже: «Ой, ти знаєш, цей хлопець зробив те-то, або сталося ось що».
І я одразу: «Ну, ось як ти це вирішуєш. Зроби це, зроби те.
Тобі треба було зробити отак».
І, звісно, це ніколи не спрацьовує.
А тепер натомість я просто з цим сиджу.
Я такий: «О, розкажи більше.
Чому ця людина...?». І їй це дуже
подобається. Але це те, що я природно ніколи в житті не робив би.
Це просто не в мені.
Тож мені доводиться вчитися, на яку кнопку натиснути, щоб з автомата випала цукерка.
І вона так само – зі мною.
І, мені здається, у шлюбі багато такого: справа не в тому, на що ти більше
налаштований, а в тому, як ти можеш дізнатися про іншу людину і пристосуватися.
Бо в момент, коли ти це робиш, вона теж до тебе пристосовується.
Так, бо вона побачить твоє зусилля.
Ніби: «Ой, він зробив це для мене,
він не дав мені поради – він просто мене вислухав. Як гарно.
Наступного разу я почну з кінця».
Бо це обмін, чи не так? Це обмін.
Але на цю тему я мушу сказати – і знову ж таки, минулого разу в епізоді
про колеса колісниці я намагався цей момент озвучити, але він не зовсім дійшов.
Я думаю, у Сахадж... я не хочу бути упередженим, але я думаю,
що іноді в шлюбі може бути трохи важче саме йоґінім. І я поясню чому.
Бо статистично, якщо подивитися на різні речі – наприклад,
жінки живуть довше, так? Чому?
Бо в них здоровіший спосіб життя, вони краще харчуються, у них інакший тип... ну, не
всі жінки світу, але загальна тенденція – вони живуть
приблизно на десять років довше. Якщо подивитися: 70% нових людей,
які приходять на програму – майже в кожній країні – це жінки.
У них природна налаштованість на медитацію, на Кундаліні.
І навіть якщо подивитися всередині шлюбу – принаймні в тих парах, яких я знаю,
– зазвичай саме дружина намагається робити те, що морально правильно.
А чоловік має трохи практичніший підхід – у тому-то й тому-то.
І тому в результаті ти маєш людину – особливо дружину,
– яка має дуже високе усвідомлення
того, що правильно робити,
і намагається використовувати свою інтуїцію, щоб це робити.
А потім є чоловік, який не нижчий, а просто працює інакше.
Тож, я відчуваю, дружині, яка має 50 справ у голові,
яка хоче зробити все як слід, бути
морально орієнтованою в тому й у тому,
– їй може бути доволі важко не «штурхати» чоловіка.
Бо він просто сидить собі на дивані: «Я такий хороший».
А вона: «Та ну ж бо, прокинься, нам це треба зробити,
нам треба те зробити, поглянь на дітей – їм потрібно це, потрібно те».
Або, у моєму випадку, рівень очікувань щодо медитації, які моя дружина приносила
дітям ще змалечку, був дуже високим: «Вони – діти Шрі Матаджі, ми мусимо це робити».
А я був такий: «Та ну, вони ж діти, нехай побігають». Потрібні обидва.
Це не про те, що чоловік нижчий – а в самій динаміці,
оскільки дружина така активна і так
морально орієнтована, і так багато речей їй треба охопити,
виникне тенденція критикувати.
Бо якби я був на цьому місці, я б критикував увесь час: «Я роблю всю цю роботу.
А ти що приносиш?». Тож, мені здається, те, про що ти сьогодні згадала,
ця порада, яку дала тобі Шрі Матаджі, – це суперважливо. Бо я думаю,
що в Сахадж жінки в сім’ї беруть на себе дуже велику частину роботи,
дуже залучені, намагаються тримати очікування на високому рівні.
У них є очікування – і всі інші його теж мають виконувати.
А чоловік не завжди дуже швидко це розуміє.
І тому іноді, як у твоєму випадку, дружина має вміти,
навіть якщо вона дуже сердита й засмучена, трохи знизити тон.
Але й чоловік мусить ставати чутливішим до потреб і очікувань – знову ж таки,
зазвичай морально мотивованих – дружини. Але це прийде.
І це потребує часу. Я кажу молодим: ви маєте усвідомити,
що ваш чоловік до цього був самотньою, окремою людиною.
І ти не можеш перемкнути його за одну ніч.
Тобто, як ти кажеш, ми, жінки, трохи більше налаштовані на це.
Але в них був певний спосіб життя – і це просто потребує часу.
Тож те, що ти бачиш зараз, – це не залишиться таким на все його життя.
Знаєш, потрібно просто дати йому час,
щоб він міг змінитися й по-доброму побачити те, що тобі потрібно.
І мушу сказати, що мій чоловік був абсолютно,
цілковито несприйнятливий до будь-яких порад, інструкцій – будь-чого.
Так-так, точно. Так, мені довелося вчитися.
Абсолютно. Ось як ти кажеш: бувало, що в домі треба було щось зробити.
Але якщо я підходила і просила його чи говорила йому – він злився, знаєш.
І як я тепер згадую – йому, тобто, знадобився час, щоб знайти стабільну роботу.
Він пробував різні речі.
Але коли він почав працювати, він робив це щодня з восьмої до п’ятої.
Він ходив туди щодня й робив це.
І тому він увесь час був у вібраціях зовнішнього світу, знаєш, і повертався додому.
А мені на початку було дуже складно,
бо в моїй родині ми були балакунами – ми ділилися
всім, можна було підійти до когось, до мого брата,
у нас просто було відкрите спілкування.
А в мого чоловіка родина інша, він навчився іншого способу спілкування –
і часом він почувався перевантаженим, знаєш.
І ось одна річ, якої я навчилася, була,
можна сказати, геніальною ідеєю, яку дала мені Мати.
Зрештою я подумала: окей, складу список того,
що нам треба зробити вдома, і повішу його на холодильник.
І просто скажу: ось речі, які, я відчуваю, нам треба зробити.
Я вже не пам’ятаю, чи я казала «якби ти міг щось із цього зробити – це б допомогло»,
чи я просто залишала список. Але він розумів, знаєш, він розумів.
І тоді він обирав те, що йому в той момент хотілося робити.
І це просто прибрало цілий рівень роздратування. Так.
І, тобто, треба просто навчитися приймати,
що вони не завжди робитимуть те, що тобі хочеться, щоб вони робили.
І, по суті, нарешті я дійшла до точки – мушу сказати, мені знадобилося доволі багато
часу – коли я просто відпустила цю потребу: «ой, це треба зробити,
це треба зробити». І тоді я стала розслабленішою: окей, є цей список,
ми просто візьмемося за нього, коли зможемо.
І він теж став розслабленішим – і стало просто набагато, набагато краще.
Абсолютно. Але це все – частина зростання у шлюбі і зростання в самій собі:
вчитися, що відпускати, знаєш, що відпускати.
І одне, про що ми згадували раніше,
– я доволі рано навчилася не робити з дрібниць великої проблеми.
Збережи свою енергію розмови для чогось важливішого, знаєш.
Як, наприклад... розповісти історію про те, як я хотіла відіслати...
про відсилання до Риму? Отже, ми...
ну, ми пропустили момент, щоб відіслати Ґаутаму до Риму.
Ми були в Канаді й не зрозуміли,
що вони раптом усі стали застарими,
і всі поїхали – знаєш, поїхали до Швейцарії.
Тож ми такі: ну, я думаю, треба зараз відіслати Шрею. Знаєш,
вони були близькі за віком, інакше ми пропустимо цей шанс,
бо ми були в Канаді. У колективі було ще троє інших дітей, дуже маленький колектив.
І ти дуже хотіла, щоб у них це було.
А Шрі Матаджі дуже... коли Вона казала: «Я хочу,
щоб ви всі одружилися й мали дітей» – Вона казала:
«І Я збудую вам школу, Я зроблю
для вас школу, до якої ви зможете відіслати дітей, і вони туди підуть,
а ви зможете поїхати й бути вчителями, і вони там виростуть».
Знаєш, тож ми дуже усвідомлювали, що це важливо.
Але я не могла відчути на вібраціях.
Знаєш, зазвичай у мене виникало сильне відчуття: ой, нам треба це зробити зараз.
Ось, як ти казав, такий собі моральний компас,
особливо щодо дітей і того, що для них добре.
І я навчилася цьому довіряти в собі.
І я навчилася розуміти – як ти кажеш,
– що він не бачить речей так само, як я, знаєш.
І я вже згадувала: я була на пуджі, на Шрі Фатіма Пуджі, у 1988-му, і Шрі
Матаджі дає там по-справжньому дивовижну лекцію про шлюб, про чоловіків і дружин.
І після тієї пуджі я відчула, що всередині мене щось змінилося.
Я ніби намагалася знайти свою роль, знаєш.
На той момент я зрозуміла, що мій чоловік відрізняється від мене,
ми не завжди дивимося на речі однаково.
І я не знала, що з цим робити – я завжди була такою примирницею,
знаєш, тримала мир, і не знала, як із цим бути.
А після цієї лекції було так, наче Мати дала дозвіл.
Я відчула: окей, це нормально, що ми різні.
Це нормально, ми не зобов’язані з усім погоджуватися.
Але іноді ми мусимо йти на компроміс:
якщо хтось із нас відчуває, що щось дуже важливе, тоді
інший... ось чого я навчилася: окей,
це для нього справді важливо, мені доведеться це відпустити.
Потім якось воно владнається, але в цей момент я не буду влаштовувати сварки
чи великого протистояння – я це відпускаю.
Це для нього суперважливо.
Тож я цього навчилася.
І ось після цієї лекції Шрі Матаджі я відчула:
о, оце моя робота.
Моя робота – дбати про Дхарму родини й моральність родини.
Тож якщо я бачу щось, що, я справді відчуваю,
морально нам не на користь, – тоді я можу щось сказати.
Це нормально – встати за це, бо це моя робота.
Знаєш, тож це була надзвичайно важлива річ.
Тож, повертаючись...
Ось ми сидимо, і я не можу відчути: відсилати Шрею чи ні?
І я подумала: ой, дивись, я завжди ухвалюю всі ці рішення, дай-но я дам йому шанс.
Так, нехай він почуватиметься добре про себе.
І я кажу йому: знаєш, я не можу відчути ні так, ні так. Що ти думаєш?
Що ти відчуваєш? А він каже: ну, у нас насправді немає на це грошей.
І знаєш, у нас їх ніколи й не було – мушу сказати, у нас ніколи реально
не було грошей, але іноді ти ухвалюєш рішення, і вони з’являються.
І він сказав: я думаю, це нормально, вона залишиться тут.
Тож наступного ранку я закінчую медитацію і, коли роблю поклін донизу, я раптово
відчуваю, що кланяюся вгору – я відчуваю, як Мати каже мені: «Відішли Шрею до Риму».
А я така: ні-ні, як я це зроблю?!
І я подумала: як я йому це скажу?
Це був, ну, найгірший сценарій, але це було настільки сильно, знаєш.
Звісно, я не можу заперечити те, що сказала Шрі Матаджі.
А він на той час особливо... він не з тих, хто відчуває вібрації, знаєш.
А я отримую ці... я відчуваю всередині, я можу відчути: о, це правильна річ.
Так, ситуація. Так. І тому мені довелося...
я подумала: ой, мені треба буквально наступного ж дня піти й сказати йому.
І я підходжу і кажу: знаєш, у мене щойно був ось такий досвід у медитації.
А він: «Ой, ти зі своїми досвідами – про що ти взагалі?».
Він був по-справжньому розлючений.
І, і я просто... я нічого більше не сказала, знаєш.
Я пішла й просто весь час говорила Матері: «Як це владнається? Я не знаю.
Як я це зроблю, як я це зроблю?
Як це владнається, Матінко?».
І ось я тоді вже навчилася – тож я просто залишила це на більшу частину дня.
А потім я просто сказала щось на кшталт: «Ну, я думаю, ми могли б зробити
те-то й те-то», або «Мені дуже шкода, що це змінилося, але що я можу вдіяти?».
І так воно тривало два чи три дні.
А на третій день – і я не пиляла його, не діставала його,
– я буквально віддала це на милість:
«Матінко, будь ласка, Ти допоможи. Я не можу цього зробити. Ти маєш це
владнати». На третій день він просто сказав: «Ой, гаразд,
якщо ти хочеш так когось відіслати, добре».
Але це вже не мало значення, знаєш.
Він... ну, знаєш, він уже відійшов, заспокоївся.
І ось чому це справді важливо – коли я говорила про це з моєю донькою,
ми казали, що мені дуже хотілося
зробити цей подкаст, бо я відчуваю, що ми недостатньо підтримуємо людей,
пари після того, як вони одружилися.
Знаєш, є багато викликів, всякого, і я відчула: можливо,
я можу поділитися якимись своїми досвідами, які допоможуть людям
побачити, що це має свої етапи, і що в тебе раптом усе йде гарно –
і раптом щось трапляється, і виникає невелика драма.
І як ти проходиш ці моменти?
І вона мені сказала – і це стосується всього: одруження,
вписування свого імені [у списки до шлюбу], коли тебе зводять
у пару, ухвалення рішення, саме весілля, усе подружнє життя – вона сказала:
«Це все про твій зв’язок зі Шрі Матаджі».
Вона сказала: «Тільки Шрі Матаджі знає тебе і твого чоловіка,
твою родину і твою ситуацію.
Тільки Вона може дати тобі допомогу і пораду. Інші люди...
ти завжди можеш послухати, що вони кажуть, але зрештою тільки Вона є для тебе».
І я була в Канаді, знаєш.
Ми одружилися, поїхали в Канаду – п’ятеро сахаджа йоґів в ашрамі,
які щойно отримали Реалізацію за три місяці до того.
І знаєш, виникали різні речі,
і мені просто доводилося поглиблювати свої стосунки з Матір’ю.
Але Вона завжди приходила мені на допомогу.
Просто треба бути відданою на милість, треба бути відстороненою.
Ти можеш не отримати відповідь одразу.
Ти можеш мити посуд – і раптом «дзинь!», знаєш: «О, можна спробувати ось так.
Як мені це вирішити?
Це ніби конфлікт, я не знаю... о, спробуй ось так».
Тож не можна недооцінювати силу твоїх стосунків зі Шрі Матаджі –
як Вона дала всім нам ці сили, особливо нам, жінкам.
Ми набагато сильніші й глибші, ніж самі думаємо.
І ти в це виростаєш – знаєш, через те, що маєш дітей, маєш родину, навіть
через усі ці важкі, складні фізичні моменти материнства ти отримуєш благословення.
І це тобі допомагає в інших речах.
І от після того, як ми одружилися років сім,
я пам’ятаю – я вже не пригадую деталей, але щось трапилося.
Не те щоб у нас була сварка, бо я насправді не сварилася.
Мати сказала: «Не сваріться» – тож я і не сварилася.
Я намагалася користуватися вібраціями.
І було важливо для нас медитувати разом – це найбільша допомога.
Якщо ви медитуєте разом щодня, раз на тиждень ми робили пуджі.
Бо коли ви медитуєте, якось у цій медитації,
коли ви разом у Сахасрарі в одній кімнаті, проблеми просто опрацьовуються.
Ми навчилися цього в ашрамі.
Ми навчилися: коли ви медитуєте регулярно щодня разом, речі, які могли б стати
великою проблемою, – якось Мати щось змінює всередині тебе, і це владнується.
Тож, знаєш, це справді величезна підтримка.
Але ось ми в цій ситуації,
і він каже щось – і для мене це немов «точка неповернення».
Ніби раптом виростає цегляна стіна, і я думаю: «Як ми це переживемо?
Я не бачу, як ми можемо бути в шлюбі ось так. Я не можу».
І я не пам’ятаю, про що саме це було.
І я, мабуть, помолилася Матері, як я завжди робила, коли траплялося щось важке.
І я просто сказала: «Допоможи мені, Матінко.
Я не знаю, що робити».
І знову, знаєш, я просто віддала це на милість.
Я просто відпустила.
А на третій день він прийшов і щось мені сказав.
І я просто зрозуміла, що це вже позаду.
Усе просто розтануло.
І я така: «О, це не велика драма.
Це не велика проблема».
Це, знаєш... ну, іноді чоловіки, я навчилася...
я завжди намагалася бути дуже чесною і казати те, що я думаю, що є правдою.
Але іноді, знаєш, він просто говорив різні речі.
Як коли він вирішив – він сказав: «Я більше ніколи не літатиму літаком».
А я подумала: «Ну і як це для нас спрацює?».
А моя донька сказала: «Ой, ні-ні, мамо,
не [реагуй], – знаєш, він просто говорить різне. Не звертай уваги».
Тож одним махом ця велика річ, яка, як я думала,
була кінцем шлюбу, – вона просто зникла.
Тож я справді навчилася – знаєш, Мати мені сказала: «Не роби з усього драм».
І ти справді вчишся бути свідком.
Я думала, що я терпляча людина, доки не вийшла заміж.
Я думала, що я терпляча людина, доки не народила дітей.
А тоді я виявила, що я зовсім не терпляча.
І ти маєш вчитися, знаєш.
Усі ці речі ти маєш у собі змінити,
усі ці речі ти маєш навчитися не реагувати на них, як ставати більш відстороненою.
І це потребує часу, знаєш. Це як...
Мати, Вона все підкидає той самий тест: «О,
ти ще не відсторонилася, ти ще не зробила цього».
Знаєш, Вона це підкидає.
Але це робить тебе вільнішою.
Ти відпускаєш – і коли ти опрацьовуєш одну річ, це як: «Ой, пуф – і її нема». Так.
Знаєш, є дещо, що ти раніше сказала, що мене дуже розсмішило.
І я думаю, багато-багато пар саме такі.
Ми точно одна з таких пар: як ти сказала, якщо дружина занадто наполягатиме
на чомусь, чоловік піде на безмежні крайнощі, аби цього не зробити.
Просто неймовірна здатність опиратися.
І я пам’ятаю – ця історія така смішна.
Моя дружина дивовижна, вона дуже свідома щодо здоров’я і їжі,
особливо відколи народилися діти.
Хороша їжа, свіжа їжа, те-се.
А я з Італії, тож, знаєш, Нутела на сніданок, їси,
коли хочеш, що хочеш – цілком протилежні слова.
І був певний період, коли вона мене багато штурхала:
«Ой, не їж стільки хліба, не роби того, не роби сього».
І я, звісно, нічого з цього не сприймав, нуль.
І це робило тільки гірше.
І одного разу мене якраз послали купити хліба чи щось таке.
І преамбула: я ніколи не п’ю апельсинового соку.
Це просто щось, чого я зазвичай не роблю, знаєш.
Але якраз коли я виходжу купити хліб, вона мені розповідає історію про те,
що написала в Instagram – про те, що апельсиновий сік
– це обман, що це несправжнє, що він тобі не потрібен; знаєш,
щось медичне про те, що апельсиновий сік насправді не потрібен.
Я ніколи в житті не купував апельсинового соку.
Я іду в супермаркет просто купити хліба.
Я забув про ту розмову з нею.
Я проходжу повз відділ напоїв – і бачу цей апельсиновий сік.
І раптом він виглядає таким спокусливим. Я такий спраглий.
Мені потрібен апельсиновий сік.
Тож я беру апельсиновий сік.
Кладу його в пакет із хлібом, знаєш.
І потім просто відчиняю двері.
І я геть про все забув, знаєш.
І тоді вона дивиться на пакет, дивиться на мене, ніби: «Ти що, жартуєш?
Ти ж за все життя жодного разу не купував апельсинового соку!». І я почав сміятися.
Я плакав від сміху, бо я це все побачив. Я побачив динаміку.
Я знав, що сталося. Драма, Майя.
Я про це не думав. Я просто на підсвідомому рівні знав.
Я був ніби: «А, ти не хочеш, щоб я це робив? «Я зроблю саме це».
Тож це було так смішно, бо я це бачив, знаєш, і я з цього стільки сміявся.
Ну, це теж... це як такий невеликий трюк, знаєш, який Мати з тобою грає.
Але я думаю, ти ще говорив про те, що треба разом розмовляти і часто спілкуватися.
І я думаю, з цим у шлюбі треба бути дуже обережним:
бувають непорозуміння і неправильні комунікації, бо чоловік
щось каже або щось робить, а ми, виходячи зі свого досвіду,
думаємо, що він робить це через те-то й те-то.
Але якщо ти знайдеш час спитати, поговорити і зрозуміти – ти виявиш... знаєш,
тож іноді ці маленькі ситуації або драми виникають,
бо це нагода для нас краще зрозуміти одне одного.
Я трохи стежу за часом, і думаю – може,
мені коротко розповісти про незвичайне весілля?
Чи ви хотіли... чи в нас є на це час? Я б сказав так.
Ми можемо цим закрити.
Я думаю, ми можемо закрити...
Гаразд, я постараюся [розповісти] трохи коротше.
Так, якщо встигнемо за хвилин десять.
І, можливо, я дам невелику передмову – для тих, хто слідкує за нами вже роками.
Кілька років тому в нас був епізод із Шлюбним Комітетом.
Він називається Sahaj Marriages IMC.
І там були тітонька Вітторія і дядько Марко, і вони описували цю дуже рідкісну
подію, коли Шрі Матаджі влаштовувала весілля абсолютно в інший спосіб.
І це дуже відрізнялося від усього, що ми взагалі будь-коли чули.
Коли я почув ту історію, я подумав: «Боже, та це звучить божевільно».
І це залишилося в мене в голові.
Але я ніколи не зустрічав нікого, хто був там присутній.
І ось приходить тітонька, яка одружилася того року.
Тож тепер – розкажи нам цю історію.
Тож я поїхала в Індія-Тур 1982-го.
І я постараюся коротко.
Ми були – здається, ми могли бути десь поблизу Тернера. Тож це лютий.
Ми посередині туру, 14 лютого, щось таке.
І ми сидимо надворі зі Шрі Матаджі, знаєш, як ми завжди – усі перед Нею.
І раптом Вона каже: «То що щодо цих весіль?».
Я така: «Ой, я якраз думала, я хотіла сказати,
що я записала своє ім’я, бо раптом...».
Тож перед тим, як я виїхала, ще в Англії, у мені раптом щось змінилося,
і я відчула: «Ой, я думаю, час одружуватися».
Усередині я відчула, що я зайшла так далеко,
як могла зрости в ролі самотньої людини, і я відчула: «Я хочу одружитися.
Хочу мати когось, кого любити й про кого піклуватися».
І я тоді була, гадаю, трохи ідеалісткою – але я відчувала,
що можу полюбити будь-кого, знаєш.
І ось я записала своє ім’я.
І ось я сиджу зі Шрі Матаджі, і Вона починає говорити про ці весілля.
І Вона каже: «Тож Я отримую...» – ну,
я не можу сказати це так, як каже Шрі Матаджі, але Вона
сказала: «Я отримую якусь критику з приводу того,
що Я роблю ці пари, що Я влаштовую ці шлюби.
Тож цього року Я вирішила, що ви можете самі обрати свою людину – ту,
з якою хочете одружитися». А я така: «Що?!
Та нізащо, нізащо я цього не зможу зробити».
І тоді Вона сказала: «Усі, хто хоче одружитися, будь ласка, встаньте».
Тож приблизно... я б сказала, з туру у 82 особи встало 27 людей.
А 27 – це не так уже й багато, бо в тому списку було чи не з дюжину чоловіків.
Тож вибирати було не з дуже багатьох.
Ну, можливо, трохи більше – мабуть, було ще кілька.
І тоді Вона сказала...
тобто потім люди сіли, а далі по черзі вставали, і Вона трохи говорила – Вона
казала щось про кожнісіньку людину,
яка записала своє ім’я в той список або яка хотіла одружитися.
І іноді Вона казала, наприклад: «О так, він возить Мене, він дуже хороший водій».
Знаєш, загалом усе було дуже-дуже позитивне.
Ну, для мене – переді мною Вона дійшла до Пам і сказала:
«О, Пам – таке прекрасне серце, таке відкрите серце».
А я: «О так, ось такого я б хотіла».
А потім Вона доходить до мене і каже: «Жахлива ліва сторона, дуже».
А я така: «Ой...».
А потім Вона, як завжди, врівноважила це, Вона все врівноважувала,
і сказала: «Але в ній немає жодної агресивної кістки – така мила».
І я: «Ну добре, я це приймаю, я приймаю...». Знаєш, ага.
Тож, словом, Вона пройшла так по всіх і сказала дуже гарні речі про мого чоловіка,
що було приємно, знаєш.
І треба розуміти, що Вона ледве знала більшість із цих людей,
з якими ніколи не зустрічалася.
Вони приїжджають у тур, знаєш, але Вона їх не знала.
Та все ж Вона знала – Вона знала всіх.
І ось Вона сказала: «А тепер ідіть і запишіть на папірці:
оберіть три імені й запишіть їх на папірці.
А потім віддайте Воррену».
Тож я пішла й думаю: знаєш, я не хочу цього робити.
Але «мати» сказала, що ми маємо це зробити.
І тоді я почала думати – у списку було, здається,
близько 12 чоловіків, і я зосереджувала увагу на кожному з них.
І я така: «Ой, ніхто з цих не відчувається, знаєш, добре».
А потім я дійшла до мого тепер уже чоловіка – а ми мали розмову компанією в кафе,
і я тоді відчула... я пам’ятаю, як
казала якісь речі, а він казав щось інше, і я подумала:
«Він мене зовсім не розуміє, він мене зовсім не вловлює».
Бо йому було цікаво говорити про бейсбол і подібні речі,
а я хотіла говорити про глибокі емоційні речі, знаєш, щось таке.
І тому, коли я дійшла до його імені, я подумала: «Ой, ми зовсім не сумісні».
Знаєш, я навіть не задумувалася – просто «ні», і все.
А тоді, після певної боротьби, я записала три імені.
І написала: «Я готова поїхати куди завгодно»,
бо я завжди відчувала, що вийду заміж за когось іншого. Я виїхала з Англії.
І я написала: «Але я вийду за того, за кого Шрі Матаджі скаже, що я вийду заміж».
І потім усі імена пішли в спільну купу.
А наступного дня Воррен їде в такій собі, не знаю, рикші чи машині, чи щось таке.
І ось він заїжджає в табір і ходить до різних людей, знаєш, і його видно.
Мій чоловік це чудово розповідає.
Він був, у певному сенсі, як такий маленький листоноша.
І було видно, як він підходить до різних людей, трохи розмовляє і йде далі.
І я подумала...
і в той момент мене охопила паніка, і я подумала: «Ой, я не готова виходити заміж.
Я не можу, знаєш, я піду й скажу йому».
Тож я почувалася дуже знервованою через усе це.
І ось я підійшла й сказала: «Ой, я хочу зняти своє ім’я зі списку».
А він: «О, насправді Шрі Матаджі знайшла для тебе когось».
І в ту ж мить усе змінилося.
І ти така: «О, а хто це?». А він каже: «Річард».
А я: «Річард?!». Тож я була, як ти розумієш, дуже шокована, але приємно було те,
що це сталося дуже невинно, бо я не думала про нього й не звертала на нього увагу.
Це було повністю... це було чисто, так.
Тож у певний момент... але я була ще трохи розгублена, знаєш.
Тобто я довіряла Матері,
але це просто відчувалося як така протилежність, знаєш, так не схоже.
І ось він пішов, знаєш, а потім повертається і знову якось снує туди-сюди.
І в певний момент я підійшла й сказала:
«Я просто хотіла знати – чи Шрі Матаджі задоволена цією парою?».
А він: «О так, так, Вона дуже задоволена».
І пізніше я почула, що Вона сказала, що я дуже лівостороння,
а він дуже правосторонній – тож вийшла гарна пара.
І Вона також сказала йому: «Якщо Лісті [Felicity] скаже ні,
у Мене є для тебе на увазі ще хтось».
Знаєш, тож я думаю, це справді важливо пам’ятати. Ага, ага.
Тітонька К сказала мені, що Шрі Матаджі казала їй – і вибач, це все з чужих слів,
– що є цілих шестеро різних людей, з якими вийшла б добра пара для тебе, знаєш.
Тож ми не маємо відчувати: «Ой, ось був той єдиний, я втратила того єдиного».
Так, це не так. Це насправді набагато ширше.
Просто ми маємо цю романтичну ідею споріднених душ – знаєш, це не так.
Сахадж-весілля – це дуже нормально, дуже нормально, це не так, як...
Тож це більше за наше життя.
Це просто більше за тебе. Так.
Так. І тоді... ну, потім ось, так.
Тож тоді Шрі Матаджі сказала...
була певна кількість пар, мабуть, близько восьми чи десяти, і було шість пар
з тих, хто приїхав на тур уже одруженим до того,
як прийшов у Сахаджа Йоґу, і вони хотіли мати Сахадж-весілля.
Тож Шрі Матаджі сказала нам: «Гаразд, ви прийняли свою пару,
тепер ви можете говорити лише дві хвилини на день. І все.
Дві хвилини, знаєш». О Боже мій.
І я могла бачити: це було для того, щоб людські его не піднімалися
і ти не починала думати: «Ой, це не дуже добра пара», знаєш, отак.
Вона дуже-дуже старалася допомогти нам не думати про це занадто багато, знаєш.
І ось ми стоїмо в черзі на обід.
Тож це не означало, що ти не можеш... я зрозуміла, що це не означає,
що ти не можеш бути з ним, ти просто не можеш із ним розмовляти, знаєш.
Тож ми стоїмо в черзі на обід, і я стою позаду нього.
І раптом... отож у цей момент – коли я почула,
що Шрі Матаджі задоволена цією парою, я просто повністю віддалася на милість.
Я просто: «Окей, усе гаразд. Це чудово. Це пара.
Я не розумію, чому це добра пара, але, знаєш, гаразд».
І я була справді віддана й відкрила своє серце.
А потім, знаєш, ми трохи поговорили, і ти починаєш з того, що ти просто разом,
і ти відчуваєш, знаєш, ти можеш відчути його дух, відчути його як істоту.
Це дуже красиво, коли ти насправді не говориш, бо ти відчуваєш сутність людини.
А він був дуже легкий і радісний, він був смішний,
він мене смішив, знаєш, такі приємні речі.
Тож я могла відчути... коли ми разом стояли в тій черзі, я почувалася з ним
комфортно, я почувалася навіть трохи в безпеці,
знаєш, я почувалася з ним у безпеці.
І Вона потім сказала, знаєш: «Я думаю, він зробить так,
що ти почуватимешся захищеною», що було так зворушливо, знаєш, такі гарні речі.
І ось я стою в тій черзі позаду нього, просто насолоджуючись тим, що я тут, знаєш.
Ми в черзі на обід – і раптом я відчула,
як Мати каже мені всередині: «Ви двоє – дві половинки однієї монети.
Один із вас – аверс, інший – реверс, і разом ви складаєте ціле». Вау.
І я відчула, як Вона каже всередині: «Його сильні сторони – це твої слабкі сторони,
твої сильні сторони – це його слабкі сторони.
Тож разом ви будете допомагати одне одному».
А потім я відчула, як Вона каже глибокі речі. Що ж Вона сказала?
Це було ніби: «Маленькі речі ви можете обговорювати одне з одним
і змінювати – знаєш, поверхневі речі.
Але глибокі речі потребуватимуть часу, і тобі доведеться це відпустити, знаєш».
І це була така добра порада, бо я бачила, знаєш – особливо в перший рік шлюбу,
я бачила, що були такі глибокі... я б не назвала
це характеровими речами, але це були способи поведінки, знаєш,
з якими він виріс у своїй родині, і саме тому вони так робили.
І не було сенсу намагатися про них говорити,
бо він їх не усвідомлював, знаєш, він не вважав, що з цим щось не так.
І в багатьох випадках це і не було
неправильно – це було просто інакше.
А потім... потім я відчула, як Мати каже мені: «Поверхнево, ззовні, ви дуже різні.
Але всередині у вас однакове ніби моральне ядро,
знаєш, відчуття...».
І це справді так – у глибоких речах ми завжди були на одній хвилі щодо дхармічного,
знаєш, щодо того, що важливо в родині, з дітьми, тощо.
Ми завжди були в цьому єдині.
І так само – як ти ставишся до людей зовні,
знаєш, щодо чесності, поваги, знаєш, ці речі.
Тож усі ці важливі речі.
А ззовні – Вона сказала, знаєш, я відчула, як Вона каже:
«У вас було різне виховання, різні родини», а його родина була зовсім інша від моєї.
Вони насправді були благословенням, цілковитим благословенням.
Але, знаєш, тож і Вона сказала: «Поступово ці зовнішні речі відпадуть,
і ви разом зійдетеся в центрі».
І саме так і сталося.
І це забрало час, і шорсткі краї, знаєш, обтерлися й згладилися.
Просто через те, що ви разом, що живете разом, що проходите
через свої маленькі випробування і свої маленькі драми – ви стаєте ближчими.
І щоразу, коли є якийсь великий виклик,
і ви через нього проходите і виходите з іншого боку, нехай навіть
трохи незручно або з неприємними словами, знаєш,
– це створює глибший зв’язок, це створює глибший зв’язок.
Тож не треба боятися викликів або боятися, знаєш, випробувань.
Це все є частиною того, як вас разом сплітають воєдино.
І через те, що Мати сказала також про дітей, – щойно ми одружилися, я просто...
і я могла відчути, знаєш: ми дуже різні, нам знадобиться час, щоб якось «стулитися».
І я відчула... ми обоє погодилися, що в нас одразу будуть діти.
І насправді все наше покоління так робило,
бо це те, на що Мати чекає, – щоб вони виросли.
Тож «беріться за діло, знаєш, заводьте дітей».
І ще одна річ, яку Вона мені одного разу сказала... Вона приїжджала в аеропорт
і завжди мені казала,
коли ми зустрічалися: Вона приїжджала в Канаду і запитувала: «Як ти?».
Роками Вона питала мене: «Як ти?».
І часто, особливо на початку, я не дуже добре почувалася всередині,
але ти вчишся завжди казати:
«У мене все добре, Матінко, знаєш».
А Вона знала, що це не так, але такою була правильна відповідь.
І ось одного разу Вона приїхала, а діти, мабуть, мали років шість і п’ять.
І я почувалася добре – я дійсно...
велика частина цих речей, через життя в Канаді й шлюб з моїм чоловіком, просто
опрацювалася на лівій стороні без жодних моїх зусиль,
просто завдяки тому, що я була там, знаєш, воно опрацювалося.
І ось я стою поруч із моїм чоловіком, ми з дітьми.
Вона підходить і починає говорити з ним, і каже: «А де Felicity?».
А я стою прямо поруч із ним,
і Вона мене знає, але – «де Felicity?», знаєш. І тоді я кажу: «Ой,
я ось тут, Матінко». А Вона: «Я знала, що діти все владнають», знаєш.
Тож, знаєш, у цьому й уся суть: Вона послала нам ці прекрасні маленькі душі,
і вони змінюють нас, вони змінюють наше життя. І я хочу сказати,
бо я наговорила багато не дуже компліментарних речей
про мого чоловіка, але – ой,
яка він справді особлива людина, знаєш.
І коли ми переживали важкі часи, іноді я просто почувалася...
я плакала, мушу сказати, я плакала наодинці, знаєш.
І потім я раптом подумала: «Де ж та фотографія, де та фотографія його?».
У мене була така фотографія,
де він був ще трохи молодший, до того, як ми одружилися.
І він просто такий милий, чистий, невинний і радісний.
І я подумала: «Ось за кого я вийшла заміж.
Це його дух, це дух мого чоловіка.
А все це інше – ніщо, воно просто мине, знаєш».
І це мені певним чином допомогло триматися.
А я ж була далеко, знаєш, у нас було дуже мало людей у колективі.
У мене насправді нікого не було, крім його мами,
яка не була сахаджа йоґинею, щоб допомогти мені чи підтримати.
Але в мене була Мати.
І тому людям, які кажуть: «Ой, але ж у тебе завжди була Мати поруч,
щоб допомогти тобі через усе це», – Її не було.
Її там фізично не було, але Вона була зі мною всередині.
Тож я справді хочу, щоб люди це зрозуміли: ти не сама у своєму шлюбі.
Іноді так здається. Іноді ти почуваєшся дуже розгубленою.
І знаєш, у мого чоловіка – коли ми проводили разом більше часу,
я могла бачити його справді прекрасні якості, які дуже відрізнялися від моїх.
Але я також могла бачити речі,
які тоді мені здавалися слабкостями або не такими гарними рисами.
А з роками, коли ми ставали старшими – а тепер ми вже на пенсії – усі ті речі,
які я вважала слабкостями, насправді є дуже позитивними плюсами.
І він зробив моє життя на пенсії, знаєш,
у поверненні до Англії, такою радістю, знаєш.
Я не думаю, що сама б упоралася так.
Тож, знаєш, коли ти в шлюбі – ти в ньому надовго, ти маєш бути в ньому надовго.
І ти не можеш побачити повну картину на початку, знаєш, ти не бачиш перспективи.
І я думаю... я вдячна, що в нас був той досвід зі Шрі Матаджі,
де Вона справді закріпила в нас те, що ці шлюби також не лише для тебе особисто.
Знаєш, я хотіла поділитися тим, що таке Сахадж-весілля, бо...
Сахадж-весілля відрізняється від звичайного шлюбу:
воно для твого еволюційного росту, для нашого духовного шляху.
І спосіб, яким складаються пари,
– вас підбирають не тільки вібраційно за протилежностями, а й культурно.
Культура – це велика річ, знаєш.
І ми, після 18 місяців, повернулися й жили в Англії 18 місяців.
І я думаю, це справді нам допомогло, бо мій чоловік міг побачити,
що я не якась дивна особа, якій просто
подобається носити квітчастий одяг і мати квіти всюди,
а я насправді англійка, і в Англії якраз так і робили, знаєш.
Тож, думаю, це дало йому краще розуміння мене – він уже не так багато жартував
про мене і мої квіти після цього.
І я думаю, ще й коли ти проводиш час із сім’єю, з родиною кожного,
тоді ти теж розумієш, звідки людина походить, знаєш.
І коли ти розумієш – це дає тобі більше співчуття.
Тож коли в тебе виникає якась реакція, спробуй подумати: «Чому він це робить?
Звідки це йде?». «І чому я реагую?
Чому я реагую? Я не повинна реагувати».
Я одного разу запитала Шрі Матаджі дуже на початку – я весь час помічала,
що в мене виникають критичні чи
осудливі думки, або просто думки про інших людей,
– і Вона мені сказала: «Чому твоя увага на інших людях?
Чому твоя увага не на собі самій?».
І я думаю, це стосується і шлюбу теж, знаєш.
Чому ти переймаєшся ним або тим, що він каже чи що він робить?
Просто зосередься, знаєш, просто будь найкращою, якою ти можеш бути.
Тож, словом... я просто хотіла сказати...
ой, і остання річ про Сахадж-весілля:
це не тільки для нас,
це для колективу, це для зміни людства.
І я це дуже усвідомлювала.
І я пам’ятаю, як одного разу плакала наодинці, і я раз у раз думала: «Знаєш,
якщо я зможу владнати це в нашому шлюбі, то це допоможе всім тим іншим шлюбам».
А Шрі Матаджі сказала нам,
що кожна людина в Сахаджа Йозі опрацьовує за 10 000 інших – так Вона сказала.
Тож це той випадок «monkey see, monkey do»,
знаєш [мавпа бачить – мавпа повторює]:
коли воно опрацьовується для тебе, поширюється цей хвильовий ефект на інших людей.
І це допомогло мені побачити повну картину і зрозуміти, як, поєднуючи людей
із різних культур і різних походжень, ми створюємо цей прекрасний новий союз.
Знаєш, одним махом увесь наш особистий багаж,
наші обумовленості просто відсікаються – ось так.
І як ми казали раніше: дві речі, через які ми зазвичай мали конфлікти,
– це гроші і стилі виховання дітей.
Стилі виховання, так.
І тобі просто треба це владнати, ти просто маєш, знаєш...
Я походила з дуже суворого, дуже критичного,
знаєш, середовища, теж дуже люблячого, але такого.
А мій чоловік походив з неймовірно люблячої, абсолютно несудливої родини.
Коли я була з його мамою, я просто здивувалася і сказала йому:
«Ти виріс у такій сім’ї».
Я не можу повірити, що люди справді весь час по-доброму ставляться одне до одного.
І через мою, знаєш...
я пам’ятаю, як була з його мамою і відчувала від неї безумовну любов.
І я подумала: «Ось як це – коли тебе люблять і не осуджують».
І це викликало в мене бажання бути найкращою людиною, знаєш.
У присутності Шрі Матаджі Вона просто зосереджувалася на тобі і на твоєму дусі,
і це піднімало тебе, це підносило тебе до того, щоб бути кращою людиною,
висвічуючи всі твої добрі якості.
Вона не зважала на все негативне, знаєш, – хіба що ти ридав чи плакав, чи щось таке.
І це повертає до того, що Вона сказала тому лідеру:
«Не зосереджуйся на негативному, знаєш.
Просто нехай воно піднімається, і воно мине, Я з ним розбираюся, воно піде».
Просто зосередься на позитивному.
І я думаю, якщо ти це можеш робити і довіряти собі,
що ти з цим впораєшся, знаєш, – Мати дає тобі всі інструменти.
Це може зайняти трохи часу, знаєш.
І шлюб іде стадіями.
Я виразно відчула, після семи років: «О, ми вже багато мостів перейшли».
А на 15-й рік... або на 16-й, я пам’ятаю, як подумала: «Ого, я думаю,
ми справді одне про одного дізналися і пристосувалися», і всі ці речі, знаєш.
А потім ми дійшли до 20 років, і ми влаштували святкування річниці весілля в ашрамі,
і ми принесли всю цю їжу, і це справді була любов.
І я почувалася на такому піднесенні від вібрацій.
І я пам’ятаю, як подумала: «Чому, що я відчуваю,
чому я почуваюся такою особливою і коханою, і просто хочу дарувати радість усім?».
І я раптом відчула... це дуже важко пояснити словами, але я відчула,
що якось накопичила благословення і дари за те, що, знаєш,
«вистояла» – не хочу казати «вистояла», просто за те,
що залишалася в цьому, знаєш, залишалася в цьому, і була там заради цього.
І мушу сказати, що мій чоловік, благослови його [Боже], – це я була тією, хто возив
усіх дітей до шкіл, і я, знаєш,
я була такою активною стороною, у певному сенсі, знаєш.
Це було б... у нас ніколи не було багато грошей,
але він – він ходив на роботу щодня, він тримався
за ту роботу, і він був повною підтримкою,
коли ми три роки керували тією Сахадж-школою у Ванкувері.
Він був ніби в самому низу списку, знаєш.
Це було так: школа на першому місці,
діти на першому місці, школа на першому місці. І якщо йому щастило,
у мене знаходилося трохи часу для нього.
Він ніколи не скаржився. Я пам’ятаю, як казала йому:
«Мені справді шкода, любий, знаєш». А він казав: «Ні, це те, що важливо.
Дітям це потрібно». Але ти цього не бачиш, коли тільки одружуєшся,
ти не в тій ситуації, ти не знаєш, як він проявить себе,
як, як це сказати, – як він піднесеться до висот ситуації
і буде там заради тих речей, які тобі потрібні.
Тож я не можу сказати достатньо, знаєш: будьте терплячими, дайте цьому час.
Я знаю, що не завжди всі шлюби спрацьовують, але я бачила багато,
які іноді розпадаються, і ти відчуваєш: «Ой, думаю, якби в них
було трохи більше підтримки, знаєш,
або якби Мати могла з ними поговорити
чи щось таке, Вона б їм допомогла, провела б їх через це».
Тож, словом, я просто хочу віддати всю свою любов і підтримку всім парам,
які зараз з’являються, і просто намагайтеся не...
це важко, бо це дуже важлива річ у твоєму житті, але все владнається.
Якщо не вийде з першого разу або з другого, – воно владнається. Просто тримайтеся.
І знаєш, через – скільки? – 43 роки шлюбу, це дуже багато радості.
Ми все ще іноді, знаєш, трохи дратуємося одне на одного,
але це нормально, знаєш, коли ти стільки років...
Власне, ось про що я думала сьогодні в медитації:
що той перший рік справді важливий, щоб дати одне одному відчути любов.
Я дуже усвідомлювала, що мій чоловік був трохи невпевнений у собі,
знаєш, і що я мала... тож ти не пиляєш, ти не
критикуєш, ти не маєш цих довгих розмов на лаві в парку про те,
що він робить не так або що він має робити, знаєш.
Просто радій. Просто радій.
Нехай Мати все владнає.
Так чи інакше, я знаю, що сказала забагато, але, сподіваюся, це...
Ні, це було чудово, тітонько, це було...
Ні-ні, це вже дві години.
Ой, мені так шкода, мені так шкода.
Це, мабуть, найдовший епізод досі, але...
Я ж казала, що в мене проблеми з тим, щоб не...
Я думаю, насправді добре – підтримати.
Я просто відчуваю, що нам справді потрібно...
знаєш, завжди говорять про те, що до весілля, а як щодо того, що після весілля?
Знаєш, Мати казала, що Вона хотіла б, щоб хтось писав книжки про те,
як це – бути в шлюбі, і всі ті приємні речі, і поради.
Тож це маленький внесок, щоб допомогти.
Але я впевнена, що є багато інших людей, які могли б поділитися й підтримати.
І не треба відчувати, як ти сказала, Fatim, про те, щоб не...
вибач, Fabi, про те, щоб не... не... Fatima Trezza.
Ні-ні-ні, це тому що в нас у Ванкувері є чудова турецька йоґіня на ім’я Fatty,
тож мій мозок запрограмований казати «Fatty», а не «Fabi».
Ой, що ж я хотіла сказати? Все, забула.
Нічого страшного, нічого страшного. Достатньо сказано.
Ну, дякую, що так довго мене запрошували.
Може, ви розіб’єте це на дві частини, не знаю. Так.
Ні, побачимо. Це насправді година з половиною, можливо, година сорок...
...бо ми ж розмовляли ще хвилин 20-30 до цього. Саме так.
Тож, думаю, на цьому можна завершувати.
Дуже дякую, тітонько, за інсайти, за досвід.
Я думаю, людям буде справді-справді цікаво, особливо тому,
що ти багато згадувала історії зі Шрі Матаджі,
а саме до цього ми й прагнули, особливо я,
як я тобі казала минулого разу, коли ми спілкувалися.
Тож не знаю, чи Fabrizio хоче ще щось сказати, чи ми можемо просто завершувати.
Я просто... тепер пригадую, що я хотіла сказати: не бійтеся просити допомоги.
Ти можеш підійти до когось і сказати: «Я розгублена, знаєш, ось що відбувається».
Ми не хочемо чути багато скарг, знаєш, це не добре для тебе.
Але запитати – знаєш, немає нічого поганого в тому,
щоб просто сказати: «Я розгублена, знаєш, я не розумію того чи того».
І я впевнена, ти знайдеш багато тітоньок, знаєш, які...
...будуть там заради тебе.
Ми всі вболіваємо за тебе. Так.
Це важливо. Це колективний шлюб.
Це те, що колектив має підтримувати.
І якщо в тебе є якісь сумніви заздалегідь – будь ласка,
скажи «ні», не йди на цей шлюб.
Знаєш, якщо ти плачеш у день весілля – значить, щось не так.
Після того, як ти одружишся, краще не стане.
Якщо в тебе сумніви, і ти все одно одружуєшся,
негативність просто почне працювати на твоїх сумнівах, знаєш, і це справді важко.
Моє відчуття таке, що ви маєте почуватися комфортно одне з одним,
ви маєте мати ту віру, що Мати, знаєш, – це гарна пара.
І тоді це проведе вас через усе. Так.
На цій прекрасній ноті – дуже дякую, тітонько.
Як сказав Lele, мені теж дуже сподобалося чути,
як це еволюціонувало на початку, і як спочатку було
кілька шлюбів, а потім це ставало все більш структурованим,
знаєш, у цьому твоєму конкретному досвіді.
Це було дуже-дуже з любов’ю.
Я впевнена, всім сподобається.
Так, дуже дякую, тітонько.
І вибач, що я зник – у мене в якийсь момент комп’ютер «помер»,
тож зараз я приєднуюся з телефону, ймовірно, звук не дуже добрий.
Та ні, насправді було дуже смішно бачити тебе через камеру телефону.
Тож дякуємо всім, хто слухав.
Це був Sahaj Times Podcast.
Дуже дякую, тітонько. Дуже дякую, Fabri.
Доброго вечора. Гарної ночі.
Бувайте.